 Para mostrar un documento work en donde hay un resumen de varias terminologías que han estado en la materia que se han dicho tásicamente pero también hay otros conceptos que sería bueno que incorporar. Entonces se va a hacer un documento que no se va a pasar con materia sino es un material adicional de lectura. Bueno, modelo nacional, ventaja y desventaja y sus componentes. A ver, el modelo nacional y el modelo entierro de la relación como les dije son bastante equivalentes, ambos son modelos lógicos, ambos están orientados a estructural una base de datos. Es como yo digo lo que atraje lo que yo ideé de un enunciado o de una situación como yo la represento de alguna manera. Eso es el modelo nacional. El modelo entierro de la relación también es una representación, es una abstracción del mundo real, eso es lo que hace. Ahora nosotros la vamos a poder dibujar siguiendo algunas nómplas. En el modelo nacional, a diferencia de entidad y relación, su componente fundamental son las tablas. En alguna literatura también puede encontrar que el concepto tabla es equivalente al concepto relación. No de relaciones, relación. En muchos de los milros cuando hablan de la tabla, el modelo nacional le dicen relación, o sea, caso no llegan a escuchar así. Entonces el concepto fundamental es una tabla. La tabla yo ya he dicho que es equivalente a la entidad. Es decir, es un actor relevante en el problema que estamos identificando, es un actor sobre el cual yo requiero guardar información, es un actor que se describe a través de los atributos. Por ende, como concepto es lo mismo. Ahora, ¿cómo se identifica? Bien, solo que la entidad per se tiene asociado a los atributos. La tabla, como veo por su nombre, es una tabla. Es decir, tiene filas y colubres. En las columnas van a estar sus atributos y en las filas van a estar cada uno de los regitos. Hay algunos conceptos que también vamos a ir pasando y avanzamos con esta manera. Otra cosa importante es que estas tablas están relacionadas entre sí. Cuando nosotros hablamos de, ya que nos lo hemos dicho, creo que tres clases, cuando nosotros nos referimos a la estructura de la base de datos, decimos esquema. Cuando nosotros nos referimos a la información del administrante determinado, decimos instancia o ejemplar. El esquema es más scripto. El esquema uno trata de que no se pueda cambiar lo que sí se puede. Mientras que la instancia o el ejemplar es dinámico porque la información va variando en cualquier punto. Por lo que cuando se refiere a la instancia se refiere a la información en un momento dado. Entre las ventajas del modelo de relación alternativo y variad, tenemos primero que nos permite dar una estructura. Yo ya le he comentado que cuando hablamos de datos, hablamos de datos no estructurados, datos ser estructurados y datos estructurados. La información usted va a encontrar de cualquiera de esas cosas. Cuando nos referimos a la estructura o datos estructurados, estamos hablando directamente de los DBS o de los RDBS o de las base datos relacionales o de las base datos estructurales. ¿Por qué una ventaja es que me permite dar una estructura? Porque una estructura conocida, yo puedo generar o formaría mejor mis entrada de datos. Cuando usted tiene un formulario y no sabe qué información tiene que capturar, usted va a estar dispuesto a capturar lo que leemos. Todavía que no es una estructura, usted sabe lo que tiene que capturar, pero además sabe qué tiene que capturar. Y no solo qué tiene que capturar, sino qué tipo es lo que tiene que capturar. Si bien no lo hemos mencionado todavía, los altibutos tienen un dominio que es equivalente al tipo de una variable. Es decir, en esta estructura yo no solamente le voy a decir esta es la tabla, estos son tus altibutos, sino además le voy a decir qué pueden guardar en cada uno de esos altibutos. También le voy a especificar otras cosas como, por ejemplo, nulidades. Hay altibutos que pueden ser nulos y altibutos que pueden ser no nulos. ¿Qué significa? Cuando es nulo, yo puedo dejar que no migrese información. Si yo defino para una persona nombres, edad, nombre y edad, y edad de bongo nulo, o nul, con eso, quiere decir que cuando yo inserto un registro, tengo que poner nombre si, porque no le dije generalmente, pero la edad puedo colocarla o no colocarla. Eso me puede decir yo lo quiero colocar o no, porque le vi esa opción. El problema que tiene la base de las estructuras cuando yo tengo campos nul, el gran problema que va a tener ahí es que pueden abusar en ciertos casos de no ingresar información y puede que esa columna termine siendo superflua o termine siendo una columna que no sirva para nada. Porque imaginemos yo una base de datos y le colocó, no sé, un nombre, apellido, salario o ingresos. El ingreso lo pongo nul porque yo voy a decir, no toda la gente me va a decir cuánto gana. Entonces voy y empiezo a tomar la información, ingresa un dato muy sensible, porque no todo el mundo sabe para que hayan de estar pidiendo las cosas. Entonces, ¿puedo colocar información falsa y si no le da la opción de no ingresarlo, no ingresa? ¿Qué podría terminar pasando? Que podría tener todos los nombres, todos los nuls, todos los apellidos, pero el notable ingreso, perdón, en la columna ingreso, en la columna ingreso, voy a tener en algunos datos, sí, en algunos datos, eso me va a servir después para mí hacer cualquier análisis, no, porque el notable ingreso va a estar lleno de nul. Y al estar, perdón, en la columna ingreso, al estar lleno de nul, yo no puedo asegurar que esa información no va a poder ayudar a predecir algo. A lo más voy a poder sacar el promedio, poder saber cuánta gente me dijo, no me quiso dar su ingreso, y de la gente que me quiso dar ingreso, poder sacar el promedio con esta idea. ¿Por qué existe la posibilidad de nul? Porque se estableció cuando se generó la estructura que existía la posibilidad de atributos, no fui a tener información. El gusto está que cuando diseñan sabusa de sobreviva, voy a explicar un poco más adelante eso. Los abusan muchos del nul y termina pasando cosas como. Normalización, una vez que terminemos todo lo que es el proceso de movilamiento, el proceso de movilamiento, si ustedes lo piensan, primero es entender el problema, identificar entidades, identificar atributos, hacer las relaciones, antes de hacer las relaciones, identificar primarias, relacionar, identificar foracas, y luego dibujar. Una vez que usted termine dibujó el modelo, usted podría decir que se puede ver hasta finalizado? No. Porque existe un proceso que se llama de normalización, que es un proceso donde nosotros aplicamos unas reglas que se llaman formas normales, son seis, atomicidad, dependencia de funcionarios parciales, dependencia de funcionarios transitivas, la boycott forma normal, dependencia de puntivas loadas y dependencia de unión, esas son las seis. Lo que dice la norma, hecho, usted debe cumplir con lo general hasta la tercera, porque la Bcpn, la quinta, pero la quinta son casos muy particulares, las vamos a ver todas, pero no siempre usted va a estar en presencia de esa última fecha. ¿Qué quiere decir este proceso de normalización? Que yo voy a realizar ni un modelo para eliminar al máximo posible redundancias y consistencias. Eso les permite hacer las formas normales, o la normalización. El modelo relacional favorece el proceso de normalización porque estoy mirando. Es muy distinto que usted venga, piensa en la idea, se mueve en la teatra, todas las tablas, no sé, posles y después diga ya, ver esta tabla vas cumplido en la primera forma normal, no, no cumplen, la desago, reago, es mucho más complejo, si bien se puede hacerlo en el punto físico, que hacerlo cuando usted está modelando, porque cuando usted termina de modelar, aplica la actualización, es reciente en un modelo que usted podría decir que es un modelo. Así como el proceso de normalización es parte de, también existe el proceso de desnormalización. Cuando yo le pongo a preguntar hacia el modelo, la normalización siempre se debe abrigar hasta la tercera forma, siempre. Lo que les va a ocurrir con el tiempo es que van a modelar sin pensar, al principio van a tomar el modelo, así que usen la primera, con la segunda, con la tercera. Pero con el tiempo, lo que debería pasar es que cuando usted salga sobre un modelo, ya cumple con las cosas, porque va aprendiendo los tips para no tener que estar haciendo unas dos veces, y es como alguna tabla revisarles, ¿se cumple con la segunda forma normal? No, no cumple, ok, la rea, se le encuentra en cuenta. Cumple con la segunda forma normal, no, no cumple, la rea, las primeras veces les va a pasar eso, pero con el tiempo debería pasar, debería ser que usted debería modelar casi ya normalizadas las tercera forma, por eso queda como implícito lo que estamos quisiendo. Ahora, el proceso de desnormalización solo ocurre en virtud de la utilización del modelo, lo mejor dicho de las consulmas. Bien. Ustedes son estudiados, los oídos ser, ¿cómo estamos relacionados nosotros? ¿De muchos aúdos? De muchos aúdos, pero estamos relacionados directamente. ¿No es lo cierto? Mira, yo como docente estoy relacionado con una sección, yo como docente disparo uno en muchas secciones, esa sección tiene uno muchos estudiados, ese estudiante puede estar en una mucha sección, pero en muchas muchas te aparece el cable doblado, por eso en rigor, desde mí hasta ustedes al menos hay dos cables, por eso si yo quisiera saber quiénes son mis estudiantes, no es llegar y consultar directamente desde aquí hasta ustedes, tendría que pasar por esas cables, pues en muchas veces ese proceso de ir navegando, en algunos casos puede resultar consultas muy engorrosas, consultas poco óptimas, y en esos casos uno dice, sabes que la consulta es muy recurrente, se realiza millones de veces, millones de veces, y el gasto de la construcción es demasiado, ¿qué pasaría si en vez de, voy a ver, colocarlo con busco, con coránea, o como adududo índice a los estudiantes para ponerle el aeropuerto. Entonces, en vez de partir preguntando por el profe, parto por el estudiante para echarme los datos de estudiantes, pero no es rápido, pero eso no es normalizado, tal vez no es normalizado, ¿cuándo se hace, cuándo es necesario? No sé. La integridad de datos, toda la base de datos relacional per se, porque yo les hablé de la foranilla, la foranilla primaria está en la restricción o la integridad referencial, la integridad referencial permite manejar la integridad de datos. Con un modelo relacional, para mí es mucho más evidente ver las relaciones uno a muchos, es más evidente ver porque van a estar ahí las foranillas, están marcadas, ustedes se fijan en el mea, yo les voy a dar relación, les deje marcar la primaria, por ningún momento les puse como marcar la foranilla, porque no decía FK, lo hicimos con un colón, porque el mea es mucho más alto que eso, entonces lo hace mucho más fácil, el poder revisar y va a ayudar, gráficamente, que se estén cumpliendo las construcciones de integridad. Y en independencia de datos, a ver, cuando yo lo modelo, es un gráfico, es completamente independiente de la base de datos finales resultados, por lo que yo puedo trabajar directamente por lo que estoy modelando acá, pero en vez que haya decidido el modelo final, otras pasos un modelo físico, otras pasos un modelo físico, antes hacíamos los tres dibujos, el ver, el relacional, el físico, y después vaya a la base de datos, y el físico que pudiera generar, más en parte comando, y le generaba el spray, para copiando directamente la base de datos. Escalable, podemos insistir en una interrupción, al estar separado en tablas, yo porque acá también existen los conceptos de generalización, ubican ese concepto, esto es seguro que sí, pero lo conocen con otro nombre, la herencia, acá también existe el concepto de herencia, se llama generalización, y el concepto de especialización, que es lo puesto a la herencia, también se puede hacer. Por lo general, uno trata de ubicar la información, uno, la data en los atributos, se guarda lo más atómica posible, es decir, lo más indivisible posible, imagíneme una dirección, dígame una dirección, dígame una dirección, así va a estar difícil, yo sé que es miércoles, pero, ya aquí, ¿cuál es la dirección de acá? Pero al día, está seguro, pero al día, ya, ya, pues vamos con el número cualquiera, pero al día 1212, pero por eso me sirve, no, qué más me falta, la comuna, con eso tengo, debería, pero puede que no, existe la comuna, y otra, como una providencia, no, son 385 comuna en Chile, no se reviten, pero de todas formas, igual uno les envía que vayan a especificar al menos la ciudad, la ciudad para que ustedes sepan, en Chile, no existe, la ciudad santiago, ¿cuál es? ¿cuál es? ¿la Conocer? ¿la ciudad de Concepción? ¿la ciudad de Vínia del Mar? no existe, porque es la comuna, esto cuando hablan del Gran Santiago, hablan de las comunas que están dentro de la Nillo de los Pesos, pero estamos acostumbrados, a que si es acá en la metropolitana de San Santiago, Chile está en trito en comuna, provincias, regiones, aceptadas, pero, miremos, providencia, Pedro Alvidea, 1212, ¿ese dato está guardado de forma córrica? no, se puede dividir, ¿en qué se puede dividir? comuna, comuna, ¿cuál es la región? calle, se puede dividir, entonces yo tengo que decidir cómo lo voy a almacenar, porque yo dije lo más atómico posible, mira, ¿qué es el sentido del día de sacar la región? porque si no, yo la dejo en el canal de caracteres, esa palabra, región metropolitana, acá no se hablan 10.000 estudiantes para esta dirección, estaría revenido 10.000 veces, si yo la saco, estaría en la parte, estaría una vez, miren el gasto en recursos, últimamente, yo sé que ustedes nacieron y conocen que Chile tiene como 16 regiones, pero cuando yo era joven, como ustedes, Chile tenía 13, entonces puede que el día de mañana se le ocurra que la región metropolitana le vamos a poner no, ¿de qué, ¿de qué? ¿de dónde que le vamos a poner? si yo lo voy a hacer al aclubuto no atómico, voy a tener que ir y capturar y hacer un like para recorrer en el espacio donde esa región metropolitana y solo actualizar ese pedazo, y después lo voy a tener que hacer nms por cada vez que estar revenido, si yo lo saco automáticamente y lo colongo afuera como una tabla, va a estar una pura vez, el acceso, la actualización, la consulta más rápida, lo mismo voy a pasar con la comuna y la consulta más discutible, aunque las calles, porque yo también yo cambié a cabo el día de la mañana que la avenida Ecuador de Estación Central no sé la que está en la hora o sea se llama Víctor Jara yo me guíe por ahí si usted se llama por ahí ya son muy escalables ¿y por qué escalables? porque miren, cuando nosotros vamos a guardar la información la guardamos lo más automáticamente posible pero también vamos a procurar guardarla en la medida lo posible en la tabla más especializada posible ponendo la información tanto sus adivutos, sus entidades son bien compactos cuanto lo que están guardando y al ser más compacto es más fácil agrerar el componente ponendo es más escalable usted hace algo muy general es menos escalable porque va a tener incorporar a lo mejor adentro de esa cosa muy general que hizo unido, el problema que tiene es que tiene bajo desempeñar los datos semiestructurados lo que les decía hace un rato el problema que tiene el dato semiestructurado es que a mí me puede llegar cualquier cosa también por ejemplo yo te guardaba la información de tuya el semiestructurado me va a llegar un Jason ¿saben lo que es un Jason? ¿no es cierto? ¿todo lo sabe? no no sabe no sabe ¿qué es lo que puedo mostrar por favor? no clave, clave, clave clave, clave, clave Java, script, object, dotate en la notación de la objetiva la gracia que tiene es una forma adicional que tienen llave y valor ok la mayoría de la base de datos semiestructurados trabajan o con Jason o con DME o también trabajan con equilidas ¿cuál es el punto? tiene una base de dos semiestructuradas para una persona por ejemplo para usted yo pero usted puedo lograr sus nombres su apellido y su dato y eso sería un régimen pero lo que fue lo que era solo me quiso decir el gimnasio que va y me dice gimnasio solamente no sé el señor quezada solo me quiso decir cuáles son sus jóvenes por el DME de datos tengo a él con tres registros con un atributo distinto a esos y tengo a el señor quezada con un atributo pero también distinto a los otros eso es una base de datos semiestructuradas lo pueden manejar pero una base de datos relacionadas a la estructurada lo pueden manejar y lo pueden hacer a ver estos problemas de abusar de los nunes yo por estos tres datos estoy asumiendo que voy a necesitar nombre, apellido, edad además gimnasio además pasa tiempo entonces voy a definirlos cinco a chavuto pero como yo a priori no me puedo pasar ninguno le voy a poner a cun, nun ¿qué ocurre con eso? que puede venir el señor quezada no me da ningún dato después mi hermano me dice su nombre su apellido, su edad el señor quezada me dice su amigo pero su pasadero ¿qué va a ocurrir con eso? que en el caso del señor quezada el nombre va a estar vacío el apellido va a estar vacío el gimnasio va a estar vacío solo va a estar el pasadero entonces ahí es cuando yo digo que se tienta abusar de los nunes porque en el afán de poder ser capaz de ser semiestructurados lo que terminas haciendo es generando 10.000 atributos para el parlado todo uno para que quede en cualquier caso si bien eso les va a funcionar si va a funcionar de hecho en mayas y huele la de gran gracia en mayas y huele que esas cosas las podria hacer sin mayos problemas que puede pasar a llevar la interior referencial y después te tresail software el código te tresail para arreglar que eso funciona con mayas lo que digo va a funcionar el problema esta es que van a tener registro con mucho más vacío porque la base de datos relacionales sobre todo el modelo relacional es incapaz igual y ojo el ver también tiene muy bajo desempeño cuando no esta la estructura clara por eso es una desventaja sobre todo hoy día porque hoy día nosotros capturamos dados de cualquier lado hoy día nosotros vivimos que era super relevante saber la información todo lo estaba pasando piensen lo importante que se creo que se lo haya comentado van al supermercado me imagino son bajones que no tienen un hotel y hotel no van a comprar párculos serios ustedes que le daban yo le daba mi cerebro y como que hasta le tengo que ver un perno y comprarme un trajejo pero cuando usted va a una almacena comprar usted compra el párculo si es un buce de bonobo y se devuelve pero cuando va al super van a comprar párculos es muy bueno la gente que esta muy tan disimplinado la gente en el super por lo general pero siempre trae algo ¿dónde está? cuando usted está comprando el super ¿qué es lo último que le dice? que es lo primero que le hace la cajera hola ya lo ponen solo solo y si tú le dices que no porque ya están en la estrenada ¿que le dice que no? es un lenguaje porque yo necesito capturar se han dado cuenta que lo necesitas ¿que pasa? ¿que hacen con ese route? aguarden pero lo indexan a su nombre aunque no debiera su route no es caractereza no debiera porque no es peligro yo no podría publicar una analiza de notas con su route y con su nombre porque por su pleidia de seguridad no está aquí compiendo con su vida podría poner el nombre pero no junto, no asociada pero todos sabemos que las bases son un factor de bajo y con su route saben al menos cuáles son los botarinos saben al menos cuáles son susceptosos o con los nombres porque por ahí contestan encuestas todos lados por una gift card de 5 dólares y ahí ustedes le piden su route, su teléfono y la vida y la cuestión de marco entonces tienen mucha información que los puede caracterizar a ustedes pero además le están pasando informaciones y además como lo compraron lo compraron en cuota, lo compraron en crédito lo pagaron con dedito, lo pagaron en efectivo y con todo eso nos permitan nosotros predecir lo que no usted sino las personas con usted comprar en ese sector en esos días y por eso cuando te camina siempre tienen que recorrer todo el sur no es que este todo como se pida siempre tienen que avanzar por todo el sur y siempre van encontrando cosas te me dices te me dices porque los supers siempre tienen las cosas en el mismo lugar pero las cabecas planas las cabecas longolas las cabecas las longolas marías igual este es fácil es raro que cuando jugaba chile antes estuviera lleno de oferta de cerveza no es raro que cuando hicieron chila llena de oferta de carne no, porque eso está fácil pero durante el año durante el año yo estaba moviendo la data y yo me dices tomar decisiones oportunas en informadas y esa esa importancia de tener decisiones oportunas informadas hizo que necesitemos más datos de los que teníamos en las bases de datos estructurales miren en aquellos años yo hablo de cerveza en otras cuando llegamos de Atamáin y todo esto hubiera tomado un ser de data, una clínica y orgullosamente podías encontrar que el 100% de las personas se terminaban de tener un dato buenísimo de la groupa orgullo es que a lo que yo voy es que te voy a contrar y curar cosas como yo estoy pero como ahora imagínate, usted responde en el cuestion una clínica y tomamos ese archivo y podemos analizar incluso más menos cuál es la intencionalidad porque usted la hubo responder y eso se suministra a la data estructurada, a la data estructurada y a la data semestructurada y con todo eso juntamos y podemos tomar mejores decisiones lo otro es que es más difícil o no está orientada directamente a la escalabilidad horizontal yo les he comentado la diferencia entre escalabilidad horizontal y vertical a ver, todas las paseados no relacionales se sustentan en clases todas, todas están pensadas para trabajar con escalabilidad horizontal todas pero las relacionales, no es que las relacionales vienen de los 70 y alguien me ha dicho ya pero si yo puedo tener varios servidores que no tocan demasiado sí, claro, pero son relacionales no es que usted está tomando la data y la está distribuyendo en partes diferentes, en diferentes clases entonces por lo general una base dato relacional se trabaja en un servidor con remitim se puede sustentar con un clases, sí, también se podría pero no necesariamente está orientado para eso porque ahora se puede más o menos por todos igual el clon computing está todo vendular, ahora está como retirado un poquito está el database at service que tú puedes completar solo la base dato como servicio y si usted le contara una clon eso sí va a estar sustentado en clustering y va a estar sustentado en escalabilidad horizontal pero es más difícil para la población ya ahí les voy a proponer una forma de buscar la data hay varias formas pero yo quiero ocupar esa miren arriba siempre va a estar el nombre y les voy a pedir por favor no se los voy a poner malo por si acaso que sea el singular con la primera letra mayor para manejar o bien que me quese que este miren aunque por lo general uno trabaja estas cosas todo el clases porque estoy en torno de el reglo de acento luego pueden definir figencia que es como una t es como una t en una parte de allá estoy colocando todos los íntices todas las primas y todas las fuerzas le estoy contando todos los categorizaciones cuando son cosas distintas esa parte la puedes dejar vacía y los amigos los hace abajo van a ver en otros ejemplos que yo además le voy a agregar el tipo de data si es inter, si es string que se llama bar chart si es date, si es date time si es time, si es money si es log por lo general van a estar con bar chart, con date con date time y con internet por lo general son los que más utilizan si se pueden usar pero son más específicos coloca sus atributos y además me gusta agregarle la nulidad ya pero ese ejemplo como lo tomé en la foto lo quiero aplicar en la columna de allá fíjense que estoy diciéndole cuanto esta es la llave primaria primaricis si tuviese una for en qui la colocaría aquí y qué significa esto como? hay un descompo, bueno qué significaría esa índice y yo sé que a ustedes le encanta índice o estructura de datos un índice o estructura de datos para que lo vean es igual que el índice o el libro usted es un libro y un índice y ese índice dice este número está asociado con esto lo mismo, cuando yo defino los índices genera esta estructura de datos que están como una columna adicional que están en las aitas directas y esto hace un destal información eso hace que la información se bude de forma más rara por ejemplo acá hay poquitos datos ustedes si fueran registros de la tabla estudia empezó a ustedes un poquito yo digo Bernardo Bernardo y llego Bernardo me voy a hablar un poquito porque es poca pero si tuviera cientos de migas de registro puede que me demore al tiro o puede que este es el final para facilitar la búsqueda sobre todo cuando las tablas son muy grandes no se justifica generar índices cuando las tablas son pequeñas pero cuando las tablas tienen poco son tablas que tienen poco registro por ejemplo la tabla regional tiene 13 registros no necesita pero una tabla cliente a una tabla de factura hay un tejendad de estructura de datos que las va a mover más adecuadas pero es bueno marcar miren, antes de esto acá hay un concepto que se llama tupla tupla se refiere a la fila de una tabla se lo voy a poner en español ustedes tienen voy a definir la tabla estudiante no, nombre apellido Ruth ok, nombre abido Ruth esos tres datos son todos los datos que llenan todos los atrimutos que definí esos tres datos en conjunto son una tupla, es un registro es una fila cuando tomemos los datos de él, él va a hacer otra tupla otra tupla si los datos traen noidades de lo mismo también es parte de la tupla eso es una tupla ahora, cuando hablamos de cardinalidad siempre vamos a estar hablando del número de tuplas de una tabla eso es una cardinalidad pero me quiero detener acá miren esta tabla ustedes me podrían decir si esa información era redundante hablátele a todos los que piensan que esa información era redundante levantan levantan levantan la punta levantan la punta esta es la oración todos los que piensen que no era redundante no era redundante la rueda y todos los que no saben lo que puede decir todos los que piensen que le falta información para eso lo pueden poner miren aquí lo que piensan que era redundante porque cuando salió el íntico el nombre que lo ve no es lo que es nada, contálo con sale porque es el nombre de mi papá es el nombre de mi papá hoy no sale su nombre muy seguido ¿sí? por ende, ¿pueden ver otros? ¿cuándo salen con 25 años? claro que sí así como fue, esa doscenta difícil a no ser que este es una reunión familiar de la que la reunión existe pero acá me falta información acá me faltan las llaves acá me faltan los atributos que permiten identificar de forma única las dudas entonces eso es lo que vamos a analizar ahora pequeñito ejercicio pero vamos a analizarlo para ver algunos concesos a ver en remor, usted va a tener en la tabla cuando mudele y después cuando esté físicamente usted va a tener llave primaria ¿de qué sirvió? a la actuala diseño ¿sería? yo el tiro no paso que un segundo pero vean, y yo hasta que me tiré la cumbre el doño y la que me tiré la cumbre el miércoles creo que nadie mio a mi me tiré el doño miren ustedes en un modelo como mejor dicho cuando esté físicamente usted va a tener llave primaria llave por ania índices pero todos estos conceptos sirven para el momento en que nosotros vamos a estar modelando y a la actuala diseño y nosotros vamos a estar modelando y identificar y ahí uno uno diciendo sino me registrando como se va inspirando y qué hace cada uno lo primero que va a hacer usted es identificar todos los atributos todos los atributos que tenga nombre, apellido, root, edad ¿ok? en una persona en una persona una persona tiene nombre ¿tiene root? ¿tiene apellido? ¿tiene edad? ¿tiene correa? tenemos dos sí de esos cinco atributos tengo que determinar si alguno puede ser llave primaria para determinar que llave primaria tengo que ver todos los que cumplen con las condiciones de la llave primaria las condiciones básicas de la llave primaria son únicos que no se repite el dato en la columna segundo que describen de forma natural es la forma el set de la gira por eso en mente yo puedo pensar que ahí tengo dos que me sirven el nombre va a ser único ya vimos por cual que no el apellido es único ya vimos por González que no la edad es única ya vimos por 25 que no pero me queda correo y me queda root los dos pueden ser únicos los dos pueden describir perfectamente los datos por el de los dos son llaves candidatas yo puedo marcar ponerle una c pero eso no va a existir en la realidad es solamente va a proceder sola a sola estas son las cosas que tú no se salta cuando ya tienes más entretenencias siempre con este tipo de trabajo tengo las candidatas que son todas las que pueden ser primarias en algún punto yo voy a tomar una decisión y voy a decir esta es la primaria por el de va a ser el atributo que va a ser único que va a ser mi clave principal que va a definir todas mis tuplas de mi tabla cuando yo defino la llave primaria la candidata que no fue primaria es una llave alternativa es una llave que es muy buena para ser primaria es una llave que está en el set de datos pero me va a servir para hacer búsquedas puede ser una llave que posteriormente yo utilicen con importancia con otra para generar un índice yo podía hacer un índice con el root, el correo que la divido podía generar perfectamente una estructura con esas tres llaves primarias dos candidatas para poder hacer búsquedas más rápidas esas son las alternativas la llave forana me la voy a guardar un segundo hay dos llaves más que también son del punto de esta conceptual mira definí al root como primaria y dejé correo como alternativa pero cuando estoy haciendo ese análisis existen dos llaves más que se llaman llaves naturales y llaves sustitúles las llaves naturales son las que cuando yo veo el problema son atributos que son parte de el root es parte del problema si el root existe fuera de la base dato si claro tiene sentido fuera de la base dato si el dato que usted está viendo como candidato tiene sentido fuera de la base dato existe fuera de la base de dato es una llave natural es decir usted cogió una llave natural para hacer su llave primaria por ejemplo, posteriormente fue su llave primaria lo mismo en el correo el correo existe fuera de la base de dato es natural no es algo que sea exogido que la persona pero ustedes ya me han escuchado que a mí me gusta poner ID el ID es natural el ID de estudiante existe fuera de la base de dato tiene sentido fuera de la base de dato es una llave sustituta la llave sustituta por lo general nosotros la utilizamos cuando o no nos sirven las llaves naturales para definir candidatas y luego primarias o cuando necesitamos si o si crear una porque una venta una venta per se no tiene una llave natural porque la venta va a tener una fecha va a tener un problema asociado va a tener va a necesitar tener un folio porque el folio es lo que está derivado el folio es lo que es lo que es lo que genera el folio es lo que es lo que genera la llave sustituta son datos que uno va a autogenerar dentro de la base de dato y solo van a tener sentido en la base de dato en ese momento que les vamos a pasar hice las definiciones en esos cuadros para que se puedan revisar lo que voy a ver es que primero para ver en qué momento se lo paso como? en la tercera la llave está en la tienda alternativa la llave está en la tienda ah, de buena si la tengo en la tienda de todos lados si la tengo en la tienda de todos lados es es importante la tienda tiene la mantena ellos saben que es el lado del lado en la tienda, ¿no? si me encantaría así si, todo el rojo el sal el sal el sal el sal el sal el sal entonces con esos conceptos nosotros podemos extender que vamos a tener una llave candidata que va a ser una llave alternativa y voy a definir una llave sustituta que es derivada que yo generé ese mayama reiki ahora con esos dos atributos yo les pongo datos y ahora pregunto la información es redundante no, porque estaba molando dos personas porque si hubiese estado molando la misma persona no me hubiese permitido repetir este número porque la llave primaria ya no me lo permite digan la llave es sustituta yo como el nongo run ahí tienen un un rizco si, voy a callarte ahí tienen un resumen así se ve una tabla como la vemos cuando la modificamos la vemos en particular porque vemos todos los atributos en nombre tenemos el nombre de la tabla tenemos los atributos tenemos las tuplas es decir, una tupla, dos tuplas cuatro tuplas y si no se quede de equivocar con la palabra, pues registro uno registro dos, vale igual y luego de este concepto, grado grado se refiere a la cantidad de atributos que tiene una tabla ojo, usted puede tener cálidas de 25 de grado 25 quiere decir que tiene 25 atributos ahí tiene que tener mucho cuidado que no hay atributos redundantes atributos que sean superfluos cuatro atributos que los sirvan que solo le metan ruido a la data ahí viene en cuanto a las relaciones no tiene aquí algo que sí la reggae el tipo de data como un chiquito y dice no, no, no perdón, no, no, no, no todos están no, no, no pero esa es no yo se lo tengo que decir cuando diseño porque el que va a implementar no tiene como saber si yo pensé que era no, no, no acá tengo la de uno a uno esta es una representación acá tengo la de muchos a muchos y acá tengo de la uno a muchos aquí es fácil encontrar la foraña porque es la dependencia de acá aquí no es fácil ustedes tienen que definir en cual de las dos para trabajar pero piensen siempre en cual depende de piensen siempre hay una tabla que es más fuerte, siempre hay una tabla que exige la dependencia pero acá no está acá le puse esa pero acá no le puse ninguna ¿por qué? porque quiero que esto sea una roda cuando te ve muchos a muchos haber es una tabla de unión en mucho a mucho en sí nos puede manejar per se con ya de foraña y ya de foraña acá lo que vamos a hacer y lo vamos a practicar mañana es generar una tabla intermedia esa tabla intermedia per se tiene una llave primaria que es una llave compuesta y recibe dos forañas de las dos tablas que la están antes de ir y así es en el 95% de los casos existe algunos veces que uno no genera la llave compuesta que tiene una llave primaria normal porque le quiere colocar otros atributos miren por ejemplo una venta con un producto la venta ¿cuántos productos puedes tener? muchos ese producto ¿cuántas ventas puedes estar? muchos muchos a muchos tabla intermedia yo puedo dejar la llave compuesta la llave compuesta es una llave es una llave, ojo también pueden atributos compuestos que se compone de dos o más campos de dos o más atributos una llave compuesta en sí toma el ID de venta en este caso con el ID de producto y lo coloca como uno solo eso genera algunos problemas cuando van a hacer cosas como la que voy a explicar ahora porque abajo tendría que estar la llave forania de producto y la llave forania de venta pero a lo mejor yo no le quico poner venta por producto y le quiero poner detalle ya me sigue funcionando pero me va a decir muchas, en el detalle añadimosle la cantidad de productos que voy a vender cantidad no va a generar problemas porque cantidad depende de la llave completa pero alguien más sí ya pero que lo dimos en el SKU el producto y le pone el SKU el SKU no depende de la llave completa, solo depende la parte de producto, no de la parte de venta y ahí usted está en presencia en las dependencias funcionarias parciales segunda forma novedad por eso a veces cuando yo le empiezo manipular estas tablas de unión empiezo a tener problemas por segunda forma solo vamos a empezar a practicar de la otra semana acá hay un modelo relacional propuesto solamente para que tengan como termina el modelo relacional mañana si no me equivoco es un taller mativo pero voy a servir para crear los grupos definitivos ya nos creo que van a ser las tres esos grupos van a trabajar de aquí hasta el final la próxima semana semana cien